---
layout  : post
title   : "어떻게 프로그래밍 하는 것이 좋은가?"
category: programming
date    : 2018-06-21 16:48:15 +0900
updated : 2019-06-18 17:22:22 +0900
---
* TOC
{:toc}

# 어떻게 프로그래밍을 할까?

\&lt;나의 생각들\&gt;

자작 프로그램. 자신의 업무를 보조하기 위해서 만들어 쓰는 프로그램. 업무 외로 자신의 삶을 위해 프로그래밍한 것?



- 태도
  - 코딩에 물리적인 시간을 투자한다.
  - 남보다 먼저 시작, 도전(최신 기술)해야 된다.
  - 항상 공부하고 배우려는 마음가짐이어야 한다.
  - 왜? 라는 의문을 갖자.
  - 기본에 충실하자.
  - 비유를 잘 쓰자.
  - 글쓰기를 연습하자.
  - 초등학생을 이해시킬 정도가 되자.
  - 실력자의 바지를 붙잡고 늘어지자.
  - 표준을 지키자
  - Convention을 따르자.
  - 내 자신을 노출하자.(github, 티스토리)
  - 절박해야 된다.
  - 외국어로 된 자료라도 꼼꼼히 읽어보자.
  - 각 기술의 공식 문서를 본다.
  - MDN을 자주 본다.
  - 기술 뉴스레터를 본다.
  - 중간 중간에 피드백을 받자.
  - 튜토리얼이나 책 보다는 작은 Toy project.
  - 작은 봉우리를 쌓아서 크게 키워 나가자.
  - 영어 신문을 읽자.(API 문서 읽기를 위해)

- 영어
  - 전화 영어 1년
  - 아리랑 TV를 하루 1시간씩

- 공부하는 방법
  - 생각
    1. 이게 무엇인가?
    2. 이걸 간단한 정보 처리 과정(그림, 도식, 다이어그램 등)으로 나타내면 어떻게 되는가?
      1. 간단한 문장으로 설명한다.
      2. 그림을 그려본다.
    3. 왜 그렇게 되는가?
    4. 이걸 우리가 원하는 결과물(프로그램)으로 만들려면 어떻게 해야 하는가?
      1. 예를 들어, AI 음악 작곡 프로그램이 있을 때 &quot;음악이란 무엇인가?&quot;부터 찾자.
  - 실습
    1. 일단 아무 것도 하지 말고 가만히 있어보자.
    2. 하고싶은 게 생긴다. 코딩이든, 게임이든
    3. 내가 배워야 하는 기술로 만들어진 가벼운 게임을 분석해 본다.
    4. 구글 영문 검색을 해서 오픈소스로 공개된 작은 게임을 찾아낸다.(테트리스, 애니팡, 포커, 블랙잭, 마리오, word count, ToDoApp 등등)
    5. 코드에 주석을 단다.
    6. 백지에 다시 쳐본다.
    7. 또 다시 쳐본다.
    8. 이해 갈 때 까지 쳐본다.
    9. 포팅을 한다.(다른 언어로 옮겨본다.)
    10. 재조립을 해서 조금 다른 게임으로 만들어 본다.(게임의 일부를 바꿔본다, 게임의 내용을 바꿔본다)
    11. 내가 이 기술(언어)에서 배워야 하는 부분을 게임으로 구현해 본다.
    12. 이것 모두 github에 올리자.
  - 이론
    1. 레퍼런스, 컨벤션 먼저 읽자.
    2. 이론과 실습을 왔다갔다하자.
    3. github에 올리자.
    4. 티스토리에 올리자.

- 공부할 순서(현재부터)
  1. Servlet/JSP
    1. filter, listener, Servlet 배포 방법, web.xml의 이해
      - [http://egloos.zum.com/kwon37xi/v/2793511](http://egloos.zum.com/kwon37xi/v/2793511)
      -
    2. JSTL과 EL 이해
    3. JSP 1.2와 2.0의 차이점 이해
    4. Custom Tag handler 작성 가능
  2. Database
    1. ERD 작성 가능
    2. CRUD
    3. Inner join, outer join
    4. index에 대한 이해
    5. explain, view
    6. fail over, master-slave, replication 개념을 알기
    7. 정규화/역정규화를 통한 기본적 성능 향상 방법의 이해
    8. 적절한 인덱싱과 인라인 쿼리의 사용을 통한 기본 SQL Tunning 가능(plan 사용)
    9. Hibernate와 iBatis등의 OR-Mapping 프레임워크의 등장 배경과 사용 이유에 대한 이해
  3. Spring(SI에 입사하기 위한 방편)
    1. 아주 작은 것이라도 본인만의 프레임워크를 만드는 것이 중요
    2. DI
    3. AOP 이해와 사용
    4. EJB 컨테이너가 bean을 관리함으로써 얻는 이점
    5. Struts 구조 파악
  4. Frontend
    1. HTML
    2. CSS
    3. AJax
    4. DOM
    5. JavaScript
    6. JSON을 이용한 Ajax 프로그래밍
    7. XHTML과 HTML의 차이점과 등장배경, 코딩
    8. DOM API를 이용해 동적화면 표현
  5. Data Structure
    1. You have to make a habit.
      - 의사코드를 보고 절차형, 함수형, 객체 지향 언어로 구현해보기
    2. 알고리즘 공부에서 중요한 것
      - 알고리즘을 스스로 생각해낼 수 있는 능력
      - 다른 알고리즘과 효율을 비교할 수 있는 능력
      - 알고리즘을 컴퓨터와 다른 사람이 이해할 수 있는 언어로 표현할 수 있는 능력
      - 정상 작동 여부를 검증해내는 능력
      - 실세계의 문제를 직접 다뤄보자(실전의 알고리즘들), ACM의 ICPC의 문제들.
      - 같은 문제를 풀고, 또 풀고, 또 다시 처음부터 풀어보기
    3.
    4. 스택
    5. 큐
    6. 트리
    7. 이진검색트리
    8. 해쉬(체인, 오픈어드레스)
    9. 퀵
    10. 머지
    11. 기수
    12. 링크드리스트
  6. Algorithm
    1. 코딩테스트를 볼 정도
    2. 책을 읽자.
  7. Character Incoding
  8. Design Pattern
- **디자인패턴 학습에서의 문제**
잡지에 연재되거나 서적으로 출간된 혹은 세미나에서 진행되었던 디자인패턴 &#39;강의&#39;를 몇 가지 접했습니다. 훌륭한 강의도 많았지만 그렇지 못한 것도 있었습니다. 몇 가지 문제점을 지적하겠습니다.
-
- ◆패턴을 지나치게 실체화, 정형화해 설명한다.
◆컨텍스트와 문제 상황에 대한 설명이 없거나 부족하다. 결과적으로 문제를 해결하기 위해 패턴이 도입된 것이 아니라 패턴을 써먹기 위해 패턴이 도입된 느낌을 준다.
◆문제의식을 먼저 형성하게 하지 않고 답을 먼저 보여준 뒤 그걸 어디에 써먹을지 가르친다. 왜 이걸 쓰는 게 좋은지는 일언반구 언급이 없다. 독자는 &#39;어린아이가 망치를 들고 있는 오류&#39;에 빠질 것이다.
◆패턴이 어떻게 생성되었는지 그 과정을 보여주지 못한다. 즉, 스스로 패턴을 만들어내는 데 도움이 전혀 되지 않는다.
◆해당 패턴이 현실적으로 가장 자주 쓰이는 맥락을 보여주지 못한다. 대부분 장난감 문제(Toy Problem)에서 끝난다.
  1. Design Patterns Explained
  2. Design Patterns Java Workbook 이 두 책을 읽자.
    1. 사고방식을 알기
    2. 개인 프로젝트를 할 때 디자인 패턴을 적용/신경쓰기.
  3. 운영체제(리눅스 중심)
    1. 메모리 디스크 프로세스 등에 대한 내용의 큰그림
    2. 리눅스
    3. Docker
    4. AWS or GCP or Azure
  4. 네트워크
    1. http
    2. https
    3. ip
    4. TCP
    5. UDP
    6. ssh
    7. apache Or nginx (name based virtual host랑 ip based virtual host의 차이)
  5. 보안
    1. XSS
    2. CSRF
    3. SQL injection
    4. Open redirect
    5. command injection
    6. Directory Traversal
    7. Appscan이나 Burp와 같은 시큐리티 테스트 툴 이용.
    8. 서버 접근권한 제한, 로그인 비밀번호 암호화 방식, 기초 보안등…
  6. 이외
    1. Nosql, 스파크, angualr.js
- **리팩토링 수련법**
제가 고안, 사용한 몇 가지 리팩토링 수련법을 알려드립니다.
-
- ①일취집중후각법: 앞에 소개한 본지 2001년 11월호에서 인용된 글 참조
②주석 최소화: 주석을 최소화하되 코드의 가독성이 떨어지지 않도록(혹은 오히려 올라가도록) 노력합니다. 이렇게 하면 자동으로 리팩토링이 이뤄지는 경우가 많습니다.
③OAOO 따르기: OAOO 법칙을 가능하면 최대한, 엄격하게 따르려고 합니다. 역시 자동으로 좋은 리팩토링이 이뤄집니다. 여기서 디자인패턴이 창발하기도 합니다. GoF 책을 한번도 보지 못한 사람이 디자인패턴을 자유자재로 부리는 경우를 보게 됩니다.
④디미터 법칙(Law of Demeter) 따르기: 디미터 법칙을 가능하면 지키려고 합니다. 어떤 리팩토링이 저절로 이뤄지거나 혹은 필요 없어지는가요?
⑤짝(Pair) 리팩토링: 함께 리팩토링합니다. 혼자 하는 것보다 더 빨리, 더 많은 걸 배우게 됩니다. 특히, 각자 작성했던 코드를 함께 리팩토링하고, 제3자의 코드를 함께 리팩토링해 봅니다. 사람이 많다면 다른 짝이 리팩토링한 것과 서로 비교하고 토론합니다.
⑥&#39;무엇&#39;과 &#39;어떻게&#39;를 분리: 어떻게에서 무엇을 분리해 내도록 합니다. 어떤 리팩토링이 창발합니까?
-
- 질문하는 방법
  1. 본인이 공부한 과정이나 레퍼런스, 웹사이트, 참고서적을 말하자.
  2. 자신이 이해하고 있는 바를 최대한 자세히 적자.
  3. 검색을 했다면 어떤 키워드로 검색했는지 말하자.

- 이력서
  1. gmail을 쓰자.
  2. PDF를 쓰자.

- 디버깅하는 법

Caused by: java.lang.NullPointerException at com.mycompany.service.impl.PortalManagerImpl.deleteMenuItem(PortalManagerImpl.java:603) at com.mycompany.service.impl.PortalManagerImpl.deletePortal(PortalManagerImpl.java:358)

_&#39;com.mycompany.service.impl.PortalManagerImpl&#39;_ 클래스의 &#39;deletePortal&#39; 메소드 358라인에서 같은 클래스의 &#39;deleteMenuItem&#39;메소드를 호출했는데 해당 메소드 603번 째 줄에서 널포인터 예외가 발생했다&#39;

널 포인터에서 예외가 발생했다면 널 포인트의 의미를 정확하게 파악해서 가능성을 좁히자.

남은 일은 &#39;카드&#39;를 &#39;Card&#39; 클래스로, &#39;카드를 섞는다&#39;를 &#39;shuffle()&#39;이라는 메서드로 모델링하는 일입니다.

좋은 모델은 주석을 보지 않고도 모델이 나타내는 실세계의 개념에 비추어 자연스럽게 읽히는 형태입니다. 예컨대 &#39;CardDeck&#39;이란 클래스에 &#39;cards: List\&lt;Card\&gt;&#39;라는 속성이 있고 &#39;shuffle()&#39;이라는 메서드가 있다면 특별히 주석을 달지 않아도, 어떻게 하면 카드덱의 카드를 섞을 수 있는지 직관적으로 알 수 있을 것입니다.

반면 &#39;CardGame.shuffle()&#39; 같은 메서드를 만들었다면 카드를 섞는행위는 카드 게임의 동작이라기 보다는 카드덱이나 플레이어의 동작으로 생각하는 것이 더 자연스럽다는 점을 감안하면 좋지 못한 모델링이 될 수 있습니다.

본문에 빠뜨렸지만, 객체지향 모델링을 하는 한 가지 쉬운 방법을 소개하면, 우선 도메인의 유즈 케이스 - 예를들어, 카드 게임에서 새 카드를 받는 시나리오를 &#39;플레이어가 카드를 뽑는다&#39;와 같이 평이한 문장으로 적어서 나열합니다.

그 다음에 문장들에서 반복적으로 등장하는 명사를 추려내서 이를 빈 인터페이스로 코딩합니다:

interface Card {}interface Player {}//...

한편 명사들 중에는 &#39;카드의 숫자&#39;와 같은 다른 개념에 종속적인 내용이 있을 것입니다. 이런 부분은 앞서 작성한 인터페이스에 속성으로 추가합니다:

interface Card {intgetNumber();}

객체 지향 모델링을 하는 방법

마지막으로 문장에서 동사를 추려내서 적절한 인터페이스의 메서드로 작성합니다. 예컨대 &#39;카드덱에서 새 카드를 뽑는다&#39;라면 다음과 같이 &#39;카드덱&#39;을 나타내는 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있습니다:

interface CardDeck { Card draw();}

여기까지 완료되면 남은 것은 해당 인터페이스들이 서로 연계되어 동작할 수 있도록 모양을 만들어 주는 것입니다. 예를들어 다섯장의 카드를 뽑아서 플레이어에게 주어야 한다면 다음과 같이 표현할 수 있습니다:

for (int i = 0; i \&lt; 5; i++) { for (player : players) { Card card = deck.draw(); player.receiveCard(card); } }

중요한 것은, 여기까지 오면서 실제 인터페이스의 구현에 대해서는 신경을 쓰지 않았다는 것입니다. 좋은 객체지향 설계에서는 구현이 없어도 각 유형의 공용 API만 보아도 어떻게 서로 연관지어서 구동되는 지 이해할 수 있어야 합니다.

구현을 채워 넣는 것은 이런식으로 추상적인 개념 수준에서 전체적으로 돌아가는 모양의 윤곽이 잡혔을 때 단위 테스트를 작성해가면서 채워 넣어도 늦지 않습니다.

첸 형이 해준 말

- 웹 개발은 하지 마라.
- C++ or Java 는 무조건 필수 깊게 파야된다. 파이썬도 필수(딥러닝할 때 해야된다), Node.js도 필수다.
- 어차피 나중에 가면 다 하게 되는 걸 알 수 있다.
- 영어 공부 좀 해라.

참조

- [http://ahnheejong.name/articles/becoming-better-programmer/](http://ahnheejong.name/articles/becoming-better-programmer/)
- [https://kr.rellat.com/](https://kr.rellat.com/)
- [https://okky.kr/article/372485](https://okky.kr/article/372485)
- [https://github.com/devJang/developer-roadmap](https://github.com/devJang/developer-roadmap)

**\&lt;이민석 교수님 slide share에 있는 말\&gt;**

- 소프트웨어를 만들 때 쓰는 시간
  - 진짜 프로그램 짜는 시간은 매우 적다. 기술적 설계와 수학적 설계, 인간 관계 등등이 대부분이므로 기본이 가장 중요하다.
- 코딩의 자세
  - 매뉴얼을 읽자
    - Compiler Manual
    - Reference
    - Coding Convention
  - Source Reading은 종이에 출력해서 읽자
  - Compiler
    - Warning Message Level을 최고로 높인다.
    - 모든 Warning Message를 없앤다
  - Tools와 문서
    - 설계를 도와주는 모델링 도구, 설계 문서, Code Review를 도와주는 도구, 전체 소스를 정적 분석하는 도구
  - 최적화는 뒤로 미루자. 일단 예쁜 코드로 돌게 하는 것이 중요하다. 설계 단계에서 구조적인 최적화를 고민하자.
  - 읽기 어려운 코드는 Reuse도 하지 말자.
  - 있는 디버거를 꼭 사용하자.
    - printf()는 기본적으로 모니터링 수단.(모든 가능성이 없을 때 디버깅 용도로 사용)
  - 디렉터리의 구조, 파일, 변수 이름은 예측이 가능하도록, 다른 사람이 찾기 쉽도록
- 진도 나가고 문제 풀이만 하면 문제 낸 자를 능가하지 못 한다.
- Code는 무조건 Review를 해야하고 Test도 해봐야 한다.
- 훌륭한 개발자란?
  - 언제시작했는지도모르게코딩하고있는나를종종발견한다. ?최근에새로운프로그래밍언어, 도구, 수학개념을배웠다. ?관심있게보고있는오픈소스프로젝트가3개이상이다. ?지난6개월동안, 커뮤니티에서뭔가발표를해본적이있다. ?누군가의멘토이며, 또누군가의멘티이다. ?개인프로젝트를위한소스리파지터리를유지하고있다. ?전에작성한내코드가너무깔끔해서감동한적이있다. ?코딩에쓰는시간이주당몇시간인지정확히알고있다. ?참여하고있는프로젝트의전체구조를바로설명할수있다. ?내가만든소프트웨어의사용자에귀기울이고있다.

필자는 학교숙제를 비롯해 어떤 개발을 하더라도 코딩 시간을 20% 이상 할애하지 않으려고 한다. 가끔 전혀 모르는 언어를 사용해서 개발하거나 생소한 분야의 개발을 해야 할때는 50% 까지도 코딩 시간이 늘어날 수 있지만 기본적으로 대부분의 시간을 분석, 그 다음에 설계에 시간을 들인다. 이 방법이 가장 빠르고 품질 좋은 제품을 만들어 낼 뿐 아니라 1,000명의 개발자가 같이 개발을 해야 하는 경우에는 필수적이기 떄문이다.

더 나은 개발자가 되려면? 책 빌려서 읽기, 테스트 주도 개발을 하자. 테스트 주도 개발이라는 책을 읽자. 저자 켄트 백, Junit, mockito, htmlunit, dbunit, 로그를 잘 남겨야함. 다른 개발자 코드를 보자 spring petclinic, 혼자 공부하지말자, 디버깅을 잘하자.

최소 1, 2년은 꾸준히 학습에 집중 투자해야 한다.

- 애인과의 만남 시간 조정,
- 친구들과의 관계 끊기
- TV 보지 않기, 게임하지 않기
- 프로그래밍 관련 책만 읽기
- 야근하면서 토이 프로젝트하기

이해가 공부를 방해한다. 무조건 실습을 해야 한다. 일단 해보고 말하자.

자신의 시간을 쏟아부어야 한다. 개발 업무에 많은 시간을 투자하고, 여유 시간에 운동과 자기계발에 투자해야한다. 처음 신입 1년 동안은 워라벨을 따지지 말자

convention을 먼저 지키자.

절박함, 물리적인 시간, 노출(블로그, github, 세미나), 남보다 먼저 시작하기
그러나 기본(원리 위주, 항상 왜?라는 의문을 갖자)을 확실히 하기
	취업시장에서 원하는 능력이 뭔지

놀면서 돈벌자. 웅얼거리지말고 자기 방어 하지말고 비유 잘쓰고 초등학생에게
가르쳐줄 수 있을 정도. 몸에 배여있어야 한다.

영어, 외국어로 된 자료들, 끝까지 포기하지 않고 문제를 해결하려고 하는
'프로'근성

최대한 단 기간에 해야된다. 목표를 가지고


무조건 실력자의 바지를 붙잡고 늘어져야 합니다. 모방해서 자기 것으로 만드세요.

자신의 코드를 보여주는 것에 용기를 가지세요. 

똑같이 코딩해본다. 코딩하면서 이해한다. 모두 지우고 다시 코딩한다. 몇 번을
다시 계속 하면 원 코드를 안 봐도 동일한 동작을 한다. 거기서 궁금한 거 1~2개를
알아본다. 그러면서 살을 붙인다. 처음에는 오래 걸리지만, 점점 빨라진다. 


