---
layout  : post
title   : "객체지향의 사실과 오해를 읽고..."
category: book
date    : 2019-06-17 00:24:43 +0900
updated : 2019-06-18 11:44:04 +0900
---
* TOC
{:toc}

# 친구가 추천해준 책인 '객체지향의 사실과 오해를 읽고 있다.'

# 객체지향의 사실과 오해

1. 커피 주문이라는 협력에 참여하는 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 역할과 책임을 다하고 있다는 것이다.
2. 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
   1. 여러 사람(객체)이 동일한 역할을 수행할 수 있다. - 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 또한 손님은 오늘의 캐시어가 어제의 그 캐시어가 아니어도 크게 개의치 않는다.
   2. 역할은 대체 가능성을 의미한다. - 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능하다.
   3. (각 객체는 책임을 수행하는 방법을) 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. - 커피 제조를 요청받은 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있다.
   4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. - 캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이용해 협력 관계를 묘사했지만 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다. 회사에 출근하면 사원이라는 역할을 수행하며, 집에 돌아와서는 아이의 부모로서의 역할과 누군가의 남편과 아내라는 역할을 수행한다.
3. 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.
4. 객체지향의 본질
    1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
    2. 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
    3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임이다.
    4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메세지를 전송하고 메세지를 수신한 객체는 메세지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
5. 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
6. 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이애할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.
7. 행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이라는 점을 기억하라. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
8. 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
9. 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다. 따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음룔ㄹ 마셨다는 메세지를 전달할 수 있을 뿐이다. 적절한 정도로 음료의 양을 줄이는 것은 메세지를 전달받은 음료 스스로의 몫이다.
10. 메세지 송신자는 메세지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못 한다.
11. 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 협력은 유연하고 간결해진다.
12. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.
13. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
14. 일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령이라고 한다.
15. 객체는 기계 은유를 사용하면 직관적으로 이해할 수 있다. 사용자가 앞쪽의 앨리스 기계의 '음료를 마시다' 버튼을 눌렀다고 가정하자. 앨리스 기계는 내부적으로 키를 작게 변경한 후 링크를 통해 연결된 음료 기계에게 '마셔지다' 라는 버튼이 눌려지도록 요청을 전송한다. 패러다임 관점에서 이것은 '음료를 마시다'라는 메세지를 수신한 앨리스 객체가 메세지를 처리하던 도중 음료 객체에게 '마셔지다'라는 메세지를 전송한 것과 같다.
16. 반드시 기억해야 하는 진실은 바로 이것이다. '행동이 상태를 결정한다.'
17. 객체지향은 현실 세계 모방이 아니라 소프트웨어 객체에 적합한 속성만을 추려내는 것.
18. 일상적인 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계 안에서 능동적이고 자율적인 에이전트다.
19. 앨리스는 객체들 중에서 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 '트럼프'라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라보고 있는 것이다.
20. 심볼 : 트럼프, 내연 : 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려있는 등장인물
21. 외연 : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕
22. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
23. 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메세지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. 이것은 다형성에 의미를 부여한다.
24. 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 이 원칙을 흔히 캡슐화라고 한다.
25. 여기서 두 가지 추상화 기법이 함께 사용됐다는 점에 주목하라. 하나는 정원에 있던 등장인물들의 차이점은 배제하고 공통점만 강조함으로써 이들을 공통의 타입인 트럼프 인간으로 분류했다는 것이다. 다른 하나는 트럼프 인간은 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 좀 더 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화했다는 것이다.
26. 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.
27. 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐를 객체의 스냅샷이라고 한다.
28. 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 동적 모델이라고 한다. - 런타임, 디버깅할 때
29. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것. 객체가 속한 타입의 정적인 모델을 표현하기 때문에 정적 모델이라고 한다. - 클래스를 작성할 때
30. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.
31. bufwrite 실험
