---
layout  : wiki
title   : 아주 작은 습관의 힘을 읽고...
summary : 
date    : 2020-01-12 21:08:40 +0900
updated : 2020-01-12 21:10:04 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

### 읽게 된 동기

자기계발에 대한 책을 자주 읽는 편인데 서점에 가면 항상 이 책이 상위권에 속해 있었고 변화를 위해서 가장 좋은 방법이 습관이라고 생각하기 때문에 읽었다.

### 리뷰

나는 어떤 행동을 습관으로 만들려고 해도 어느 정도 가다가 중간에 풀어지는 경험이 많았다. 그런 경험에 회의감도 느꼈고 몇 주 푹 쉬다가 다시 시작하기도 했다. 저자는 나와 같은 상황에 대해서 습관을 지속하기 위한 많은 방법을 알려준다. 습관을 만들기 위해서 또는 좋은 습관을 지속하기 위해서, 나쁜 습관을 없애기 위해서 어떤 것이 필요한 지 정말 자세히 알려주고 뭉뚱그려 알려주는 것이 아니라 'A를 한 후, B를 한다'와 같이 일반화해서 알려준다. 또한 습관 규칙을 만들기 쉽도록 예시도 잘 나와있다. 자기계발의 습관에 있어서는 이 책만 있어도 되지 않을까 싶다. 

나는 개인적으로 어떤 일을 하든 자기 일에 도움이 되는 행동이라면 (특히나 프로그래머에게는 더욱) 습관화를 하는 것이 좋다고 생각하기 때문에 많은 분들께 추천하고 싶다. 사실 가장 중요한 건 자신의 의지겠지만  :)

### 필사

1. 습관은 복리로 작용한다. 매일매일 1퍼센트씩 나아지는 것은 장기적인 관점에서 매우 중요하다.
2. 워렌 버핏은 말했다. "지식은 복리로 쌓인다"
3. 나는 내가 얻어낸 결과들이 처음에 세웠던 목표와는 거의 관계가 없고, 사실 모든 것은 시스템에 달려있다는 것을 깨달았다.
4. 실제로 승리할 유일한 방법은 매일 더 나아지는 것뿐이다.
5. 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다.
6. 엄밀히 말하면 습관은 정체성을 만들어나간다.
	1. 눈이 오나 비가 오나 체육관에 간다면 이는 열심히 운동한다는 증거다
7. 초점은 늘 어떤 사람이 되는 것이어야지, 어떤 결과를 얻어내겠다는 데 있으면 안 된다.
8. 습관은 자신에 대한 가장 깊은 믿음을 계발하는 최고의 수단이다. 말 그대로, 나 자신이 습관이 되는 것이다.
9. '당신은 자신이 되고 싶은 사람이 되어가고 있는가?'
10. 새로운 습관을 효율적으로 세우기 전에 먼저 현재의 습관을 파악해야 한다.(좋은 습관은 +, 나쁜 습관은 -, 그냥 습관은 =)
11. 새로운 습관을 세우는 가장 좋은 방법 중에 하나는, 이미 매일 하고있는 현재의 습관이 무엇인지 파악한 다음 그 위에 새로운 행동을 쌓아올리는 것이다. (점심을 먹으려고 노트북을 닫았을 때 푸시업 열 개)
12. 우리가 '보는' 것에 작은 변화가 일어나면 우리가 '하는' 일에 큰 변화가 일어날 수 있다. 따라서 생활 및 직장 환경에 생산적인 신호들을 채우고 비 생산적인 신호들을 제거하는 것은 매우 중요하다.
13. 어떤 습관을 삶의 큰 부분으로 만들고 싶다면 그와 관련된 신호를 자주 인지할 수 있는 환경을 만들어라. (좋은 습관을 불러일으키는 신호들을 눈에 잘 띄게 배치)
14. 반대로 나쁜 습관을 제거하는 가장 실용적인 방법은 그것을 유발하는 신호에 노출되는 일을 줄이는 것이다.
15. 재미있게도 보상을 '받았을 때'와 보상이 '예측될 때' 뇌에서 활성화되는 보상 체계는 같다.
16. 유혹 묶기 전략은 습관을 더욱 매력적으로 만드는 한 가지 방법이다. 이 전략은 '원하는 일'과 '해야하는 일'을 짝짓는 것이다.
17. 어떤 습관을 들이고 싶다면 그런 습관을 지닌 사람들 사이에 있어라. 그러면 함께 성장할 것이다.
18. 어려운 습관을 행동으로 옮기기 직전에 당신이 좋아하는 일을 할 수 있게 해주는 동기부여 의식을 만들어라.
19. 어떤 습관에 통달하려면 가장 중요한 건 '반복'이다.
20. 습관은 '시간'이 아니라 '횟수'에 기반해 형성된다.
21. 가장 효율적인 학습 형태는 실행이다.
22. 나쁜 습관은 하기 어렵게 환경을 조성해라.(휴대폰을 다른 방에 가져다둔다든지, 텔레비전을 보고 매 번 코드를 뽑아둔다든지)
23. 하루하루는 수많은 순간들로 이뤄진다. 하지만 정말 극히 적은 습관적 선택들이 우리가 갈 길을 결정한다.
24. 여기에 대응하는 가장 효율적인 방법은 '2분 규칙'을 사용한다.
    1. '매일 밤 침대에 들기 전에 책을 읽어야지'는 '한 페이지를 읽어야지'로 바꾼다.
    2. '오늘 요가를 해야지'는 '요가 매트를 깔아야지'로 바꾼다.
    3. '아침 조깅을 5킬로미터 뛰어야지'는 '운동화 끈을 묶어야지'로 바꾼다.
25. 나쁜 습관을 벗어나는 최고의 방법은 그 일을 하기 어렵게 만드는 것이다. 그 행동에 관한 선택지가 없어질 때까지 마찰을 늘려라.
26. 습관을 계속 유지하기 위해서는 성공했다는 느낌을 필수적으로 받아야 한다.
27. 운동에 대한 보상으로 아이스크림 한 통을 먹는다면 정체성과 충돌할 것이다. 그러나 보상으로 마사지를 받는다면 뭔가 고급스러운 느낌도 들고 자기 몸을 살피는 계기도 된다.
28. 시각적 측정 수단은 우리가 과정 하나를 해냈다는 것을 명확히 보여주는 징표가 된다.
29. 오래지 않아 긴급상황이 튀어나온다. (...) 이런 일들이 일어나면 나는 간단한 법칙 하나를 마음속에 떠올린다. '절대로 두 번은 거르지 않는다'는 법칙이다.
30. 운동을 한 번 거를 수는 있어도 연속으로 두 번 거르지는 않는다.
31. 이 규칙은 습관을 완벽하게 해낼 수 없을지라도 이를 유지하는데 무척이나 중요하다. 우리는 대개 습관이란 완벽하게 지키지 못하면 소용없다고 여긴다. 문제는 실수하는 것이 아니다. 완벽하게 하지 못하면 전부 소용없다고 생각하는 것이다.
32. 재수가 없거나 무척 바쁜 날에도 체육관에 모습을 드러내는 것이 얼마나 가치있는지 우리는 깨닫지 못한다.
33. 기분이 좋을 때 훈련이 더 쉬워지기는 하지만 그렇지 않을 때도 모습을 드러내는 게 중요하다.
34. 습관을 계속 유지하려면 즐거워야 한다.
35. 유전자는 우리가 무엇에 애를 써야 하는지 알려준다. 자신의 강점을 깨달으면 어디에 시간과 에너지를 써야 할지 알게 된다.
36. 자신의 강점이 잘 발휘될 게임을 선택하라. 그런 게임을 찾을 수 없다면 스스로 만들어라.
37. 골디락스 법칙이란 인간은 자신이 할 수 있는 적합한 일을 할 때 동기가 극대화되는 경험을 한다는 것이다. 지나치게 어려워서도 안 되며 지나치게 쉬워서도 안 된다. 딱 들어맞아야 한다.
38. 어떤 행동이 계속해서 매력적이고 만족스러우려면 그 행동이 계속 새로운 느낌을 줘야 한다.
39. 실제로 성공한 사람들은 지루함을 느끼는 대신 동기가 일어날 방법을 계속해서 찾는 게 차이라고 한다.
40. 성공의 가장 큰 위협은 실패가 아니라 지루함이다.
41. 매달 혹은 매년 말에 그들은 자신이 한 결정이 옳았는지, 잘못된 것이었는지 확인하고 자신의 선택과 그 결과를 복기한다. 
42. 삶은 끊임없이 변화하고, 그리하여 우리는 주기적으로 과거의 습관과 믿음이 여전히 자신에게 이득을 주고 있는지를 살펴봐야 한다.
43. 호기심이 있는 것이 똑똑한 것보다 낫다. 그것이 행동을 이끌기 때문이다.
44. 뭔가를 얼마나 간절히 원하는지는 행동으로 나타난다.
