---
layout  : wiki
title   : 객체 지향의 SOLID 개념 정리
summary : 
date    : 2020-02-22 22:09:33 +0900
updated : 2020-03-10 00:34:30 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

## SOLID

- 응집도는 높이고, 결합도는 낮추라는 고전 원칙을 객체 지향 관점에서 재정립한 것
- 소프트웨어에 녹여 내야 하는 개념
- SOLID 원칙을 사용하면 소스 파일의 개수는 더 많아지지만 이해하기 쉽고, 유지보수하기 쉬워진다

### SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)

**클래스는 단 한 개의 책임을 가져야 한다**

- 클래스가 여러 책임을 갖게 되면 각 책임마다 변경되는 이유가 발생한다. 즉 여러 책임을 갖고 있을 때 어떤 책임 하나의 기능에 변화가 생긴다면 다른 책임에 주는 영향또한 매우 커진다. 
- 위와 같은 이유로 다른 책임에 영향을 주지 않기 위해서는 클래스가 하나의 이유로만 변경돼야하며 하나의 이유로만 변경되려면 클래스는 한 개의 책임만을 가져야 한다
- 또한 SRP가 잘 지켜지지 않으면 다른 원칙도 효과가 반감되기 때문에 최대한 지켜야 한다
- 고로 역할(책임)을 잘 분리하고 객체에게 할당하되 클래스에 단 한 개의 책임을 갖게 하자.
- 예를 들면, 사람 클래스같은 경우도 **역할, 책임에 따라** 남자 클래스, 여자 클래스로 **분할할 수 있다.**
    - 이때 남자 클래스와 여자 클래스에 공통점이 없다면 사람 클래스를 제거할 수 있으며, 공통점이 많다면 사람 클래스를 상위 클래스로 해서 상속할 수 있다.

-> 추상화를 통해 클래스를 선별할 때 반드시 SRP를 고려하자.

### OCP(Open Closed Principle, 개방 폐쇄 원칙)

- 자신의 확장에 대해서는 열려 있고, 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 운전자와 벤츠라는 클래스가 있을 때 상위 클래스 또는 **인터페이스(자동차)를 중간에 둠으로써** 다양한 자동차가 생긴다고 해도 객체 지향 세계의 운전자는 영향을 받지 않게 되는 것.
    - 자동차 입장에서는 다양한 자동차가 생기므로 확장이고 운전자 입장에서는 다양한 자동차가 생겨도 변하지 않으므로 변화에 대해 폐쇄돼있다.
- JDBC 인터페이스가 좋은 예다. 오라클, MySQL이 오더라도 Connection 코드만 바뀌면 클라이언트 코드는 바뀔 필요가 없다.
- OCP는 객체 지향 프로그래밍의 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성을 얻을 수 있게 해주기 때문에 매우 중요한 원칙이다

### LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)

- 하위 클래스가 상위 클래스의 역할을 하면서 확장하라
- 상속에서 하위 클래스 **is a kind of 상위 클래스, is able to 인터페이스를 지키고 있다면** LSP를 잘 지키고 있다는 뜻
- 상속을 조직도나 계층도가 아니라 **분류도**로 해야 LSP를 만족한다.

### ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)

- 남자 클래스를 남자친구 인터페이스, 사원 인터페이스, 아들 인터페이스 등으로 나눠 해당 역할만 할 수 있도록 제한하는 것.
- 특별한 경우가 아니라면 SRP가 더 좋은 해결책이다.

### DIP(Dependency Inversion Principle, 의존 역전 원칙)

- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라
- **상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스**일수록 변하지 않을 가능성이 높기 때문에 이 3가지를 통해 의존하라는 것

### 출처

- 스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해
- 개발자가 반드시 정복해야 할 객체 지향과 디자인 패턴

